#### Paul Graham

##### Being a Noob

http://www.paulgraham.com/noob.html

##### Быть нубом

_Январь 2020_

Когда я был молодым, я думал что пожилые люди всё познали. Сейчас, когда я сам стар, я знаю, что это не так.

Я постоянно чувствую себя нубом. Похоже, это происходит со мной всегда при разговоре с командой нового стартапа, работающего в новой для меня области, или при чтении книги по теме, которая мне недостаточно знакома, или при посещении какой-нибудь новой страны, в которой мне неизвестно как всё устроено.

Чувствовать себя нубом неприятно. И термин "нуб" определённо не комплимент. Но, тем не менее, сегодня я понял кое-что обнадёживающее в том чтобы быть нубом: чем больше вы нуб в чём-то частном, тем меньше вы нуб в общем. 

Например, если вы остаётесь в своей родной стране, вы будете чувствовать себя меньшим нубом, чем если вы поедете в Тьмутаракань, в которой всё устроено по-другому. Но, тем не менее, вы узнаете больше, если поедете. Т.е. ощущение нубства обратно пропорционально фактическому невежеству. 

Но если ощущение нубности полезно для нас, почему нам это не нравится? 

Я думаю, ответ в том, что существуют две причины для возникновения чувства нубности: быть тупым и делать что-то новое. Из-за негативного чувства по поводу ощущения себя нубом мозг говорит нам: "Давай, шевелись, разберись с этим.". Что было правильным для активизации размышлений на протяжении основной истории человечества. Жизнь охотников-собирателей была сложной, но она не менялась так сильно как сейчас. Им не приходилось внезапно разбираться с криптовалютой. Т.е. имело смысл отдавать предпочтение умению решать текущие проблемы в противовес способности исследования нового. Не любить чувство нубства имело смысл для человечества, ведь в мире, в котором пища добывалась с трудом, имело смысл не любить чувство голода. 

Теперь, когда обилие пищи является большей проблемой чем её недостаток, наше неприятие чувства голода ведёт нас не туда. И я полагаю, что наш дискомфорт от чувства быть нубом - тоже. 

Хотя неприятный зуд неудовольствия никуда не денется и люди будут иногда высмеивать вас за нубство, чем больше вы чувствуете себя нубом, тем лучше.



