#### Paul Graham

##### Coronavirus and Credibility 

http://www.paulgraham.com/cred.html

#####  Короновирус и достоверность

_Апрель 2020_

Недавно я посмотрел [видео](https://www.youtube.com/watch?v=NAh4uS4f78o) телевизионных журналистов и политиков, утверждающих, что короновирус будет не опаснее гриппа. Меня поразило в этом даже не то, насколько они ошибались, а их дерзость. Как они могли чувствовать себя в безопасности, говоря такое?

Я понял ответ. Он в том, что они не предполагали, что их могут вывести на чистую воду. Они не осознавали никакой опасности в оглашении ложных прогнозов. Эти люди постоянно делают ошибочные предположения и это сходит им с рук. Ведь прогнозируемые этими людьми события либо имеют настолько расплывчатые результаты, что эти люди могут делать свои пустые предположения выходя сухими из воды, либо случаются так нескоро, что мало кто помнит, что именно они сказали.

Эпидемия разная. Она подделывает ваши прогнозы быстро и недвусмысленно.

Но эпидемии достаточно редки, так что эти люди не оценивали трезво даже саму возможность эпидемии. Вместо этого они продолжали использовать свой привычный подход. Как прояснила эта эпидемия, подход состоит в том, чтобы безапелляционно судить о вещах, о которых они и понятия не имеют.

Поэтому подобное событие, несомненно, представляет собой мощный способ для измерения высказываний людей. Как сказал Уоррен Баффет: "Как только волна спадёт, вы узнаете, кто купался голым". И сейчас волна спадает как никогда.

Сейчас, когда мы получили результаты, не забывайте что мы видели. Потому что это самый точный тест на достоверность, который когда-либо у нас был. Надеюсь.