#### Paul Graham

##### How to Write Usefully

http://www.paulgraham.com/useful.html

#####  Как писать c пользой

_Февраль 2020_

Каким должно быть эссе? Многие скажут, что оно должно быть убедительным. Это то, чему обучали большинство из нас. Но я думаю, что можно стремиться к чему-то более амбициозному: эссе должно быть полезным.

В первую очередь, это значит, что оно должно быть непротиворечивым. Но недостаточно просто иметь правильный текст. Сделать высказывание корректным легко, если сформулировать его смысл туманно. За примером далеко ходить не надо, это распространенный изъян академических трудов. Действительно, даже если вы совсем ничего не знаете о проблеме, вы не сможете ошибиться, сказав что "проблема сложная", что "следует учесть много факторов" и что "было бы ошибочно принимать такой простой взгляд", ну и тому подобные формулировки.

Несмотря на свою несомненную корректность, подобные высказывания, по сути, ничего не говорят читателю. Полезный же текст содержит высказывания, которые строги настолько, насколько они могут быть конкретными, не становясь при этом ложными.

Например, полезнее сказать что Пайкс-Пик находится в центре Колорадо, чем где-то в Колорадо. Но если я скажу, что он точно в центре Колорадо, я хвачу через край, потому что вершина немного восточнее географической середины штата.

Точность и правильность подобны противоборствующим силам. Легко соответствовать одному понятию, если полностью игнорировать другое. Противовесом туманных академических трудов является броская, но лживая риторика демагогов.

Ещё две стороны полезности: говорить людям что-то важное, и сообщать то, о чём они, по крайней мере некоторые из них, не имели понятия.  

Донесение людям чего-то, с чем они не знакомы, всегда значит удивить их. Иногда это означает рассказать что-то, что они знали неосознанно, но никогда не вербализовывали. На самом деле, это могут быть достаточно ценные идеи, потому что подобное имеет склонность быть более фундаментальным.

Давайте подытожим. Полезный текст сообщает людям что-нибудь правдивое, что немаловажно, несёт новизну и делает это настолько точно, насколько это возможно.

Напоследок замечу, что всё зависит от степени. Например, вы не можете ожидать что идея будет новой для всех. Некоторые посетившие вас озарения, вероятно, уже будут известны кому-то из 7 миллиардов людей. Но для полезности эссе будет достаточно, если идея окажется новой для большинства читателей.

То же самое можно сказать о непротиворечивости, актуальности и точности. В сущности, эти четыре компонента стоит воспринимать как числа, которые вы перемножаете вместе, чтобы получить итоговую оценку полезности. Понимаю - это достаточно неловкое упрощение, но, тем не менее, верное.

-----

Как вам убедиться в том, что вещи о которых вы говорите правдивы, актуальны и важны? Как ни удивительно, для проверки этого существует трюк. Я выучил его у моего друга Роберта Морриса, который страшно боялся ляпнуть что-нибудь невпопад. Его трюк - не говори, пока не будешь уверен, что это стоит услышать. Из-за этого тяжело вытянуть из него мнение, но когда это получается, обычно оно верно.

Применительно к написанию эссе это означает, что если вы пишете некачественное предложение, то не публикуете. Вы удаляете его и пробуете снова. Зачастую вы отказываетесь от целого раздела из четырёх или пяти параграфов. Иногда и от целого эссе.

Трудно быть уверенным, что каждая пришедшая вам в голову идея хороша. Однако в ваших силах убедиться, что это справедливо в отношении хотя бы каждой опубликованной. Для этого просто не нужно публиковать остальные. 

В науке такое явление называется отклонением в результатах и их умалчивание считается дурным тоном. Когда некоторые исследованные вами гипотезы дают неубедительные результаты, вы предпочитаете тоже о них рассказать. Но при написании эссе отклонение не слишком хорошей публикации как раз тот путь, по которому стоит идти. 

Моя стратегия - размыть, затем уплотнить. Сначала я быстро пишу черновик эссе, пытаясь выложить все идеи. Затем я провожу дни, очень бережно переписывая эссе.

Никогда не пытался посчитать время, потраченное на корректуру, но уверен что есть куски, которые вычитывал раз сто перед публикацией. Когда я корректирую эссе, обычно есть пассажи, которые раздражающе торчат.  Иногда потому, что они неуклюже написаны, а иногда потому, что я не уверен, что они отражают действительность. Раздражение накатывает бессознательно, но после десятого прочтения или около того я восклицаю "Ух, этот кусок" о который каждый раз спотыкаюсь. Они становятся как шипы, которые хватают вас за рукав, когда вы проходите мимо. Обычно мне не хочется публиковать эссе до тех пор пока все они не сглажены, пока я не смогу прочесть всю вещь и ни за что не зацепиться. 

Иногда я пропускаю фразу, которая кажется неуклюжей, если моя фантазия по поводу лучших вариантов истощена, но никогда сознательно не пропущу то, что кажется некорректным.  И вам никогда не придётся. Если предложение выглядит неправильно, всё что вам стоит сделать - спросить себя почему это так и обычно получите замену в вашей голове.























